INTRODUCCIÓN
La regresión y la correlación están íntimamente relacionadas entre sí. En el nivd más elemental, ambas implican la relación entre dos variables y utilizan el mismo conjunto de datos básicos: las parejas de datos obtenidas de los mismos sujetos o de otros que for man parejas con ellos. Como estudiamos en el capítulo 6, la correlación tiene que V1.T con la magnitud y la dirección de la relación. La regresión se centra en el uso de la relación para elaborar una predicción. La predicción resulta bastante fácil de establecer cuando la relación es perfecta. Cuando esto sucede, todos los puntos están localizados sobre una línea recta y lo único que tenemos que hacer es obtener la ecuación de esa recta y utili zarla para llevar a cabo la predicción. Como puede suponer, cuando la relación es per fecta, también lo es la predicción. Todos los valores predichos son exactamente igu alcs a los valores observados y el error de predicción es igual a cero. La situación es má~ com pleja cuando la relación es imperfecta.
PREDICCIÓN Y RELACIONES IMPERFECTAS
Consideremos de nuevo los datos referentes al promedio de las califlcaciones y el CL presentados en el capítulo 6. Por comodidad. hemos reproducido esos datos en la tabla 7.1. La figura 7.1 muestra una gráfica de dispersión o dispersigrama correspondiente a dichos datos. La relación es imperfecta. positiva y lineal. El problema de predicción que nos ocupa consiste en hallar una sola línea recta que describa esos datos mejor que cual quier otra. La solución que se usa más frecuentemente consiste en construir la recta que minimice los errores de predicción de acuerdo con el criterio de los mínimos cuadrados. Esa línea tiene el nombre, muy apropiado. de recta de regresián por mínimos cuadrados. La recta de regresión por mínimos cuadrados para los datos de la tabla 7.1 aparece en la figura 7.2(a). La distancia vertical entre cada punto y la recta representa el error de la predicción. Si Y' es la predicción del valor Y y Y es el valor reé~L entonces Y - Y' es el error para cada punto. Parecería que el error total de la predicción sería la suma algebraica simple de Y - Y'. sumado sobre todos los puntos. Si esto fuese cierto. y como estamos interesados en minimizar el error. construiríamos la recta que minimiza. 2: (Y- Y'). Sin embargo. el error total de la predicción no es igual a 2: (Y - Y') porque algunos de los valores Y' serán mayores que Y y otros serán menores. Así. habrá errores positivos y ne gativos. y las sumas algebraicas simples de estos errores se cancelarán entre sí. Ya nos en contramos con una situación similar cuando medimos el promedio de las dispersiones. Al deducir la ecuación de la desviación estándar. elevamos al cuadrado X- X para compen sar el hecho de que había desviaciones positivas y negativas que se cancelaban entre sí. Aquí funciona también esta solución. En vez de sólo sumar Y - Y'. primero calculare mos (Y - Y'):! para cada calificación. Esto elimina los valores negativos y el problema de cancelación queda resuelto. Ahora. si minimizamos 2: (Y- Y'f minimizamos el error total de la predicción.
Para cualquier relación lineal existe una única recta que minimiza L (Y- Y'f Por con siguiente, no existe más que una recta de regresión por mínimos cuadrados para cada re lación lineal. Habíamos dicho que es factible construir muchas líneas de predicción "posibles" cuando la relación es imperfecta. ¿Por qué deberíamos utilizar la línea de regresión por mínimos cuadrados? La empleamos porque es útil, ya que nos facilita la predicción con máxima precisión global. J:>ara ilustrar este punto, en la figura 7.2(b) trazamos otra línea de predicción. Elegimos esta recta de manera arbitraria y es sólo una de la infinidad de líneas que podríamos haber trazado. ¿Cómo se compara la precisión de esta predicción con la de la recta de regresión por mínimos cuadrados? Podemos apreciar que en reali dad se ajusta mejor a algunos puntos (por ejemplo, en los puntos A y B ). Sin embargo, falla terriblemente en otros (por ejemplo, en los puntos e y D). Si consideramos todos los puntos, resulta claro que la recta de la figura 7.2(a) se ajusta mejor a los puntos que la recta de la figura 7 .2(b ). El error total de la predicción, representado por ~ (Y - Y'?, es menor para la línea de regresión por mínimos cuadrados que para la recta de la figu ra 7.2(b ). De hecho, el error total de predicción es menor con la línea de regresión por mínimos cuadrados que con cualquier otra recta de predicción posible. Así, utilizamos la recta de regresión por mínimos cuadrados porque proporciona predicciones con mayor precisión general que cualquier otra línea de regresión posible.
Esta es, por supuesto, la ecuación general de la recta que hemos utilizado todo el tiem po. Sin embargo, en este contexto, ay y by se llaman constantes de regresión. Esta línea se llama recta de regresión de Y sobre X, o simplemente la regresión de Y sobre X, en virtud de que intentamos predecir Y a partir de una X conocida.
Como necesitamos la constante by para determinar la constante ay el procedimiento consiste en hallar primero by y después ay. Una vez determinadas ambas, ésLls se susti tuyen en la ecuación de regresión. Construyamos la línea de regresión por mínimus cua drados para los datos del CI y las calificaciones que presentamos anteriorrnent e. Por comodidad, los datos han sido presentados de nuevo en la tabla 7.2
La solución completa aparece también en la tabla 7.2. La gráfica de la línea de regresión se presenta en la figura 7.3. Ahora podemos usar la ecuación para Y' para predecir el promedio de calificaciones, conociendo solamente el CI del estudiante. Por ejemplo, su pongamos que el CI del estudiante es de 124: al emplear esta línea de regresión, ¿,cuál es la predicción del promedio de las calificaciones del estudiante?
REGRESIÓN DE X SOBRE Y Hasta ahora nos hemos ocupado de predecir los datos Y a partir de los datos X. Para lo grarlo, obtuvimos una línea de regresión que nos permitió predecir Y conociendo X. Es ta línea se conoce a veces como la recta de regresión de Y sobre X. También es posible predecir X conociendo Y. Sin embargo, para predecir X conociendo Y, debemos obte ner una nueva recta de regresión. No podemos utilizar la ecuación de regresión para la predicción de Y cuando se conoce X. Por ejemplo, en el problema referente al CI (X) y el promedio de las calificaciones (Y), obtuvimos la siguiente recta de regresión:
Esta recta resultó apropiada para predecir el promedio de calificaciones cuando el CI es conocido; es decir, para predecir Y conociendo X. Sin embargo, si queremos predecir el CI (X) cuando el promedio de calificaciones (Y) es conocido, no podemos utilizar esta recta de regresión. Ahora tendremos que obtener nuevas constantes de regresión, puesto que la recta de regresión anterior fue calculada con el propósito de minimizar los errores en la variable Y. Los errores que minimizamos han sido representados mediante rectas verticales paralelas al eje Y [véase la figura 7.2(a)]. Ahora queremos minimizar los erro res en la variable X. Estos errores se representarían por medio de rectas horizontales pa ralelas al eje X. Un ejemplo ilustrativo de esto se representa en la figura 7.2(a), por me dio de la línea punteada que une el punto E con la recta de regresión. En términos generales, el proceso de minimizar los errores en Y' y el de minimizar los errores en X' no conducen a las mismas líneas de regresión. La excepción se presen ta cuando la relación es perfecta. En este caso, ambas líneas de regresión coinciden, for mando una recta única que pasa por todos los puntos. La línea de regresión para la pre dicción de X a partir de Y se conoce a veces como la recta de regresión de X 5obre Y, o simplemente como la regresión de X sobre Y. Para ilustrar el cálculo de la línea emplea remos de nuevo los datos del CI y el promedio de calificaciones. Sin embargo, esta vez haremos la predicción del CI (X) a partir del promedio de las calificaciones (Y). Por co modidad, los datos se presentan ahora en la tabla 7.3. La ecuación de regresión lineal pa ra predecir X dado Y es.
La figura 7.4 muestra esta recta, junto con la línea para la predicción de Y dacio X. Ob serve que las dos rectas son distintas, tal como sería de esperar en virtud de que la rela ción es imperfecta. La solución se presenta resumida en la tabla 7.3. Aunque existen d~ferentes ecuaciones para calcular la segunda recta de regresión, és tas se utilizan en muy pocas ocasiones. En lugar de eso, a la variable por predecir se /a de signa en la práctica como Y' y a la variable conocida se la designa como X. Así' pues. si quisiéramos predecir el CI a partir del promedio de las calificaciones, designaríamos al CI como la variable Y' y al promedio de calificaciones como la variable X, para 1 uego utilizar la ecuación de regresión para predecir Y conociendo X.

MEDICIÓN DE ERRORES DE PREDICCIÓN: EL ERROR ESTÁNDAR DE LA ESTIMACIÓN
La recta de regresión representa nuestra mejor estimación de los datos Y a partir de los valores X correspondientes. Sin embargo, a menos que la relación entre X y Y sea perfec ta, la mayor parte de los valores reales de Y no estarán sobre la línea de regresión. Así pues, cuando la relación es imperfecta, necesariamente habrá errores en la predicción y será útil conocer la magnitud de éstos. Por ejemplo, tomando como base la relación .~ntre el CI y el promedio de las calificaciones que vimos con anterioridad, parecería correcto afirmar que el promedio de calificaciones de John será de 3.2 cuando curse su último año de estudios de licenciatura. Sin embargo, considerando que la relación es imperfecta, es poco probable que nuestra predicción sea exacta. Bien, pero si no es perfecta, entonces ¿qué tan grande es el error? Si resulta probable que el error sea muy grande, entonces no podremos confiar mucho en la predicción. Sin embargo, si el error es pequeño, podr .~m os tomar en serio la predicción y la utilizaremos como base para nuestras decisiones. La medición de los errores de predicción requiere el cálculo del error estándar de la estimación. Este error es similar a la desviación estándar. Como usted recordaní. 1:.:~ des viación estándar nos proporciona una medida de la desviación promedio en torno de la media. El error estándar de la estimación nos proporciona una medida de la desvüción promedio de los errores de predicción en torno de la recta de regresión. En este contexto. la recta de regresión se puede considerar como una estimación de la media de los v;:Jores de Y para cada uno de los valores de X. Es algo así como una media "flotante" de los va lores de Y, que cambia con valores de X. Con la desviación estándar. la suma de la~; des viaciones, 2 (X- X), era igual a O. Tuvimos que elevar al cuadrado las desviaciones para obtener un promedio significativo. La situación es la misma con el error estándar ele lla es timación. Como quiera que la suma de los errores de predicción,:¿ (Y - Y'), es igual a O. también debemos elevarlos al cuadrado. A continuación, obtenemos el promedw suman do los valores elevados al cuadrado, dividiendo entre N 2, y extrayendo la raíz cuadra da del cociente (de una manera muy similar al caso de la desviación estándar). La ,~cua ción para calcular el error estándar de la estimación para predecir Y conociendo X es
Observe que hemos dividido entre N - 2 y no entre N - 1, como en el caso de la des viación estándar de una muestra.* Los cálculos que intervienen en el uso de esta ecua ción son bastante laboriosos. La ecuación que presentamos aquí para realizar dicho cálculo es mucho más sencilla de aplicar. Al determinar el coeficiente de regresión by. ya habíamOS calculado los valores de Se X y Se y.
Para ilustrar el empleo de estas ecuaciones, calcularemos el error estándar de esti mación para los datos de los promedios de las calificaciones y el CI de las tablas 7.1 y 7.2. Como antes, la variable Y representará el promedio de las calificaciones y la variable X representará el CL y calcularemos el error estándar de estimación para la predicción del promedio de las calificaciones cuando se conoce el CI. Según lo calculado en las tablas, Sex = 936.25,Sey = 7.022, 2:XY- (2:X)(LY)/N = 69.375. y N= 12. Al sustituir es tos valores en la ecuación para el error estándar de estimación al predecir Y dado X, oh tenemos:
Sy¡x = [ 2: XY- (2: X)(2: Y)/Nf Sex N- 2 (69.375)2 7.022--- 936.25
Por lo tanto, el error estándar de estimación es 0.43. Esta medida se calcula sobre todos los datos Y. Para que tenga sentido, debemos suponer que la variabilidad de Y perma nece constante cuando pasamos de un dato X a otro. Esto se conoce como la hipótesis de homosedasticidad. La figura 7.5(a) muestra un caso supuesto de homosedasticidad. La figura 7.5(b) ilustra un caso en que la hipótesis es violada. La hipótesis de homosedasticidad implica que si separamos los datos X en columnas, la variabilidad de Y no e tmbia de una columna a otra. Podemos ver que esto es cierto para la figura 7.5(a), p~ro no pa ra la figura 7.5(b ). ¿Qué significado tiene el error estándar de estimación? Está claro que cuantifca los errores de predicción. Mientras mayor sea su valor, menor confianza tendremos en la predicción. Recíprocamente, mientras menor sea su valor, más probable será que la pre dicción sea precisa. Podemos ser aún más cuantitativos. Supongamos que los puntos se distribuyen de manera normal en torno a la recta de regresión (figura 7.6). Si la hipóte sis fuese válida y quisiéramos construir dos rectas paralelas a la línea de regresiór. a las distancias de :±: lsy1 x, :±: 2sy1 x, y :±: 3sy1 x, veríamos que cerca del68% de los datos se lo calizaría entre las rectas en ±1sy 1 x, aproximadamente el 95% de los datos es1aría entre :±: 2sy1 x, y, en forma aproximada, el 99% de los datos se encontraría entre ::!: 3sy Y· Pa
ra ilustrar este punto, en la figura 7.7 hemos trazado dos líneas punteadas, paralelas a la recta de regresión correspondiente a los promedios de las calificaciones y al CL a una distancia de ± lsy 1 x. También hemos incluido los datos en la figura. De acuerdo con lo dicho, cerca del 68% de los datos deberá estar entre estas líneas. Como existen 12 pun tos, esperaríamos que 0.68( 12) = 8 datos estuviesen dentro de las líneas, y esto sucede efectivamente en realidad. Esta coincidencia no siempre es tan buena, en particular cuando sólo se tienen 12 datos en la muestra. Cuando N aumenta, generalmente también la coincidencia aumenta.

CONSIDERACIONES Al UTILIZAR LA REGRESIÓN LINEAL PARA LA PREDICCIÓN
Los procedimientos que hemos descrito son adecuados para predecir datos, suponiendo que exista una relación lineal entre las variables X y Y. Si la relación es no lineaL la pre dicción no será muy precisa. Entonces, la primera suposición que deberemos tomar en cuenta para el uso exitoso de esta técnica es que la relación entre X y Y sea lineal. En se gundo lugar, no estamos interesados, por lo general, en utilizar la recta de regresión pa ra predecir las calificaciones de los individuos que estaban en el grupo empleado para calcular dicha línea de regresión. Después de todo, ¿para qué predecir sus calificaciones cuando ya las conocemos? Generalmente, se determina una recta de regresión para uti lizarla con sujetos en los que alguna de las variables es desconocida. Por ejemplo, en el problema del CI y el promedio de las calificaciones, un empleado del departamento de inscripciones de una universidad podría utilizar esa recta de regresión para predecir los promedios de las calificaciones de los aspirantes, al conocer sus puntajes de Cl. No tiene sentido predecir los promedios de las calificaciones de los 12 estudiantes cuyos datos fue ron utilizados en el problema. Dicho empleado ya conoce esos promedios. Si vamos a utilizar los datos de un grupo para predecir las calificaciones de otro, es importan1 e que el grupo del cálculo básico sea representativo del grupo de predicción. Con frecuencia es te requisito se controla mediante un muestreo aleatorio de la población objeto de la pre dicción, al utilizar la muestra para obtener la ecuación de regresión. El muestreo aleato rio se analiza en el capítulo 8. Por último, la ecuación de regresión lineal se utiliza de manera apropiada, sólo para el rango de la variable en la cual se basa. Por ejemplo.

RELACIÓN ENTRE LAS CONSTANTES DE REGRESIÓN Y LA r DE PEARSON
Aunque no hemos presentado este aspecto de lar de Pearson antes, se puede demostrar que la r de Pearson es la pendiente de la recta de regresión por mínimos cu;Jdrados al graficar los datos como puntajes z. Por ejemplo, utilicemos los datos de la tabla 6.3 co rrespondientes al peso y el costo de seis bolsas de naranjas. Para comodidad del 1 ector. hemos reproducido los datos en la tabla 7.4. La figura 7.9(a) muestra la gráfica de oisper sión y la recta de regresión por mínimos cuadrados para estos datos en bruto. Corno és ta es una relación lineal perfecta, r = 1.00. La figura 7.9(b) muestra la gráfica de c:isper sión para estas parejas de puntajes z y la recta de regresión por mínimos cuadrados para estos puntajes z. La pendiente de la recta de regresión para los datos en bruto es h y la pendiente de la recta de regresión para los puntajes z es r. Observe que la pendic lte de esta última recta de regresión es 1.00, como debe ser, ya que r = 1.00.
Estas ecuaciones son útiles si ya hemos calculado r,.">·x y S y y queremos determinar la rec ta de regresión por mínimos cuadrados. Por ejemplo, en el problema del CI y el prome dio de las calificaciones, r = 0.8556, sy = 0.7990 y ,\'x = 9.2257. Suponga que queremos determinar by y ay cuando ya hemos calculado r, sy y sx. La forma más sencilla de ha cer consiste en emplear la ecuación

REGRESIÓN MÚLTIPLE Y CORRELACIÓN MÚLTIPLE
Hasta ahora hemos analizado la regresión y la correlación mediante ejemplos con sólo dos variables. Cuando analizamos la relación entre el promedio de las calificaciones y el CL determinamos que r = 0.856 y que la ecuación de la recta de regresión para prede cir el promedio a partir del CI era: Y' = 0.74X- 7.006 donde Y' = predicción del promedio de las calificaciones X= el dato del CI
Esta ecuación nos proporcionó una predicción bastante precisa. Aunque no lo calcula mos, el error total de predicción al cuadrado [L (Y- Y'?J era de 1.88 y la cantidad de varianza explicada correspondía al 73.2%. Por supuesto, existen otras variables. además del CI, que podrían afectar el promedio de las calificaciones. La cantidad de tiempo que los estudiantes dedican al estudio, la motivación para obtener mejores calificaciones y el interés que tienen por el curso son algunas de ellas. Aunque tengamos una precisión ra zonablemente buena de la predicción cuando se utiliza solamente el CI, podríamos ob tener un mejor resultado si tuviéramos datos que relacionaran el promedio de las ~:alifi caciones con una o más de estas otras variables. La regresión múltiple es una extensión de la regresión simple para incluir las situa ciones en que hay dos o más variables de predicción. Por ejemplo, suponga que tenemos datos de los 12 estudiantes, que incluyen una segunda variable de predicción llamada "tiempo de estudio", así como los datos originales del promedio de las calificaciones y el CI. Los datos de estas tres variables aparecen en las columnas 2, 3 y 4 de la tabla 7.5. Ahora podemos obtener una ecuación de regresión para predecir el promedio de las ca lificaciones mediante las dos variables de predicción, el CI y el tiempo de estudio .. La for ma general de la ecuación de regresión múltiple para las dos variables de prediccil_)n es: Y' = b1X 1 + b2X2 +a donde t a b 1 a 7.5 Y' = predicción del valor de Y b1 = coeficiente de la primera variable de predicción X1 = primera variable de predicción b = coeficiente de la segunda variable de predicción x2 = segunda variable de predicción a = una constante de predicción
Esta ecuación es muy similar a la que fue utilizada en el caso de la regresión simple, excepto que hemos agregado otra variable de predicción y su coeficiente. Como antes, los valores del coeficiente y la constante se determinan de acuerdo con el criterio de mí nimos cuadrados, donde 2: (Y- Y'? alcanza un mínimo. Sin embargo, esta vez las ma temáticas son complicadas y los cálculos reales casi siempre se realizan en una computa dora dotada de un software estadístico. Para los datos de nuestro ejemplo, la ecuación de regresión múltiple que minimiza los errores en Y está dada por: Y' = 0.049X1 + 0.118X2 - 5.249 donde Y' = predicción del valor del promedio de las calificaciones b¡ = 0.049 X1 = puntaje del CI b = 0.118 x2 = dato del tiempo de estudio a = 5.249 Para determinar si la precisión de la predicción aumenta al utilizar la ecuación de re gresión múltiple, en la quinta columna de la tabla 7.5 colocamos las predicciones de los promedios de calificaciones al emplear sólo el CI para la predicción, y en la sexta colum na aparecen las predicciones de dichos promedios al utilizar el CI y el tiempo de estudio como variable de predicción, y los errores de predicción respectivos se han presentado en las columnas 7 y 8 respectivamente. También graficamos en la figura 7.10(a) el valor Y real y las dos predicciones de los valores de Y' para cada estudiante. Ordenamos a los alumnos de izquierda a derecha sobre el eje X, de acuerdo con la mayor precisión de la predicción resultante para cada uno, al utilizar la ecuación de regresión múltiple. En la figura 7.10(b) graficamos el porcentaje de mejoría en la precisión de la predicción pa ra cada estudiante, que resulta del hecho de utilizar el CI + el tiempo de estudio. en vez de usar sólo el CI. Al ver la tabla 7.5 y la figura 7.10, resulta claro que el uso de la ecua ción de regresión múltiple ha mejorado en gran medida la precisión general de la pre dicción. Por ejemplo, la precisión de la predicción aumentó en todos los estudiantes. excepto en la del número 11, y para el estudiante número 3 la precisión aumentó en casi 40%. En la parte inferior de la tabla 7.5 mostramos también el valor de :¿ (Y - Y' )2 para cada recta de regresión. Al agregar la segunda variable de predicción, el error de predicción total al cuadrado se redujo de 1.88 a 0.63, una mejora de más de 66 por ciento. Como en este ejemplo aumentó la precisión de la predicción al utilizar dos variables en vez de una, esto implica que la proporción de la varianza de Y explicada ha aumenta do también. Al tratar de determinar esta proporción, usted podría sentir la tentación de ampliar el concepto de r 2 de nuestro análisis anterior de la correlación, a calcular r 2 entre el promedio de calificaciones y cada variable, y luego sumar simplemente los valores re sultantes. La tabla 7.6 muestra una matriz de correlación r de Pearson que corresponde al promedio de calificaciones, el Cl y el tiempo de estudio. Si siguiéramos este procedimien to, la proporción de varianza explicada sería mayor que 1.00 [(0.856? + (0.829)2 = 1.42]. lo cual es imposible. No es factible explicar más del 100% de la variabilidad. El error se produce debido a que hay un traslape en la varianza explicada entre el CI y el tiempo de estudio. Los alumnos con mayor CI tienden a estudiar más tiempo. Por lo tanto, par te de la varianza en el promedio de las calificaciones explicada por el CI también puede explicarse por medio del tiempo de estudio. Para corregir esta situación, debemos tomar en cuenta la correlación entre el CI y el tiempo de estudio. La ecuación correcta para el cálculo de la proporción de la varianza explicada, cuan do existen dos variables de predicción está dada por: r R2 = YXl 2 + r YX2 2 - 2r r r YX¡ YX:' X¡X, 1 - rxlx22
donde = R2 = coeficiente múltiple de determinación ryx correlación entre Y y la variable de predicción X1 1 ryx, x, rx 1 correlación entre Y y la variable de predicción X2 correlación entre las variables de predicción X 1 y X 2 A menudo R2 recibe también el nombre de correlación múltiple cuadrada. Tomando co mo base los datos del presente estudio, ryx = 1 :-
